\documentclass[11pt, a4paper, titlepage]{scrartcl}

\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage[frenchb]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{float}

\titlehead{\centering\includegraphics[width=\textwidth]{images/logo}}
\title{Projet Data Mining}
\author{Pierre \textsc{Turpin}, Jean-Marie \textsc{Comets}}
\date{\today}

\begin{document}

\maketitle
\tableofcontents
\newpage

Au vu des nombreux problèmes de "scaling" que nous pouvions rencontrer
avec le jeu de données prévu, l'intégralité de ce rapport repose sur
l'analyse d'un échantillon de données. Bien entendu, avant d'étudier les
données, nous avons mélangé le jeu de données et pris un échantillon fixe pour
l'ensemble de l'étude.

\section{Caractérisation du flux vidéo}

\subsection{Popularité}

En étudiant les différents indicateurs quantitatifs (attributs *\_count),
représentant le nombre de vues d'un flux, nous avons pu remarquer que
quasiment toutes celles-ci sont indépendantes, mis à part l'attribut
\textit{stream\_count}, qui ne représente que la somme du
\textit{embedded\_count} et du \textit{site\_count}. \\

Nous avons donc retiré cet attribut, pour pouvoir définir la notion de
\textbf{popularité} d'un flux, correspondant à une somme normalisée des
différents indicateurs. \\

Cet indicateur nous sert d'heuristique pour établir les différentes
catégorisations suivantes :

\subsection{Catégorisation}

Un seul attribut permettant de catégoriser les différents flux est disponible,
et ce uniquement à partir du jeu de données XML : \textit{subcategory}. En
remarquant que cet attribut concerne à la fois la catégorie du jeu et sa
plateforme, nous avons séparé ces deux informations. \\

Ainsi, dans la figure \ref{fig:main_consoles}, nous n'observons pas la
plateforme PC, qui devrait cependant regrouper beaucoup de flux (plateforme non
définie là où le type de jeu est bien défini). Cependant, nous pouvons
remarquer qu'entre les différentes consoles de jeu, c'est la plateforme XBOX
qui a le plus de succès. \\

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{images/main_consoles}
    \caption{\label{fig:main_consoles} Parts des vues selon la plateforme
        (console) du jeu}
\end{figure}

Nous remarquons à partir de la figure \ref{fig:main_categories} donc que la
catégorie \textbf{strategy} se détache des autres, prenant plus de $60 \%$ de la
part du nombre de vues des flux. Ceci correspond bien à nos attentes, vu que
Twitch est principalement connu pour des jeux développés pour PC, avec une
préférence pour les jeux de stratégie/roleplay (Starcraft, League of Legends,
etc...).

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{images/main_categories}
    \caption{\label{fig:main_categories} Parts des vues selon la catégorie du
        jeu}
\end{figure}

\subsection{Les jeux vidéo populaires}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.4]{images/main_games}
    \caption{\label{fig:main_games} Parts de vues en moyenne des jeux vidéo}
\end{figure}

Dans le jeu de données utilisé, la plupart des jeux étaient en doublons car ils
n'étaient pas tous orthographiés de la même façon (majuscules/minuscules,
espaces, ...). Nous n'avons pas pu, à cause de la taille des données, corriger
toutes les entrées afin d'unifier l'écriture des jeux. Les résultats ne sont
donc pas complètement exacts mais donnent tout de même une bonne approximation
de la réalité. \\

En tout il y a 160 jeux différents en comptant les doublons. Nous avons établi
la part de vue des différents jeux en groupant sur le champ \textit{meta\_name}
et en sommant l'heuristique de popularité. Comme une grande quantité de jeu
était très minoritaire selon notre heuristique, nous avons regroupé ces
derniers (en seuillant la popularité) dans une seule catégorie \textit{misc}. \\

La figure \ref{fig:main_games} représente la popularité de chaque jeux.
L'ensemble des jeux \textit{misc} forment $19\%$ de popularité tandis que 10
autres jeux prennent les $80\%$ restant. Il y a donc une très grande disparité
dans les jeux vidéo et une petite minorité de 10 jeux écrasent totalement 150
autres jeux.

\begin{table}[h]
  \centering
   \caption{\label{tab:games_rank} Classement des 10 jeux les plus populaires
   sur la plateforme Twitch.}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
     \hline
     Position & Jeux vidéo & Parts de popularité (en \%) \\
     \hline
     1 & StarCraft II & 25.12 \\
     2 & World of Warcraft : Cataclysm & 11.25 \\
     3 & Super Street Fighter IV & 10.18 \\
     4 & League of Legends & 8.98 \\
     5 & Gears of War & 7.46 \\
     6 & Battlefield 3 & 5.87 \\
     7 & Call of Duty : Black Ops & 3.58 \\
     8 & The Ico \& Shadow of Colossus Collection & 3.26 \\
     9 & Halo : Reach & 3.23 \\
     10 & Heroes of Newerth & 2.21 \\
     \hline
   \end{tabular}
\end{table}

Le tableau \ref{tab:games_rank} montre alors un classement des jeux les plus
populaires sur la plateforme Twitch.

\section{Prédiction de l'audience d'un flux}

Un des intérêts majeur de cette étude est de pouvoir prédire l'audience d'un
flux à partir d'informations simples sur le flux, telles que la localisation,
la langue ou encore le type de jeu. \\

Nous nous sommes focalisés sur l'étude de la qualité d'un flux, ainsi que sa
localisation et sa langue, pour pouvoir prévoir la popularité du flux.

\subsection{Localisation/Langue}

Avant de démarrer, la première impression en observant le jeu de données, a été
le poids important des États-Unis dans l'audience de Twitch, vu que cette
plateforme a été développée là-bas. Ça n'a donc pas été surprenant de voir nos
différents calculs de clusters par localisation écrasés par le poids des
États-Unis. \\

En ce qui concerne la langue, le résultat est encore plus flagrant, la langue
anglaise est présente sur une majorité imposante des flux. Ce n'est donc pas
surprenant de ne pas pouvoir prévoir quoi que ce soit à partir de cette
information. \\

En conclusion, notre recherche de groupes ou de motifs récurrents à partir des
informations de localisation a été infructueuse. Peut-être qu'à partir
d'informations moins anonymes, avec par exemple la position géographique
approximative du joueur, nous pensons qu'il serait possible de prédire
l'audience du flux.

\subsection{Qualité}

Nous distinguons deux informations sur la qualité du flux : la qualité vidéo et
la qualité audio. Au vu du faible nombre de valeurs discrètes, qui sont
fortement distribuées par rapport au reste des attributs, nous avons décidé de
ne pas étudier la qualité audio du flux. \\

Nous n'avons que quelques informations sur la qualité de la vidéo : les
dimensions (\textit{video\_width} de la vidéo et \textit{video\_height}) et le
taux d'émission du flux (\textit{bitrate}). Nous avons donc multiplié ces
différents attributs pour définir la qualité de la vidéo, à partir de laquelle
nous pouvions essayer d'apprendre le succès prévu. Nous avons ignoré l'attribut
\textit{video\_codec}, qui ne comporte que deux valeurs discrètes, dont une en
très grande majorité. \\

Malheureusement nous avons pu confirmer que la qualité de la vidéo n'a aucune
influence sur la popularité de la vidéo, vu que celle-ci est plutôt uniforme.
\\

\textit{Remarque : nous avons préféré ne pas intégrer les graphiques
    représentant l'influence de la qualité, vu qu'ils ne mettent aucune
    information intéressante en valeur.} \\

\subsection{Mise en avant sur Twitch et exportation sur d'autres plateforme}
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/embed_enabled_influence}
    \caption{\label{fig:embed_enabled_influence} Vue en parallèle des compteurs
        de vues avec les flux non exportable surlignés.}
\end{figure}

Nous avons remarqué qu'il était possible d'activer l'exportation du flux vidéo
sur une plateforme distante. Cela permet donc normalement d'étendre la
visualisation et également le nombre de vue. Nous avons alors essayé de
confirmer cette hypothèse. \\

Le champ \textit{embed\_enabled} du jeu de données indique si le flux est
exportable ou pas. Nous avons surligné et coloré les flux ne pouvant pas être
exportés puis nous avons tracé leurs nombres de vues en comparant avec les flux
exportables sur la figure \ref{fig:embed_enabled_influence}. On voit alors
clairement que les éléments colorés ont un nombre de vue largement moins
important que les autres. \\

Cela confirme alors notre hypothèse et nous pouvons donc définir que
l'activation de l'exportation d'un flux est une condition de succès et de
popularité. \\

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/featured_influence}
    \caption{\label{fig:featured_influence} Vue en parallèle des compteurs de
        vues avec les flux non mis en avant surlignés.}
\end{figure}

En parallèle à l'exportation des flux, Twitch met en avant certaines vidéos sur
leur page principale. Logiquement, on peut émettre l'hypothèse que cela
contribue fortement à la popularité. \\

Cette fois, nous avons fait la même chose qu'auparavant avec le champ
\textit{featured} indiquant si le flux est mis en avant ou pas. La figure
\ref{fig:featured_influence} montre l'équivalant de précédemment, à savoir, le
nombre de vues pour chaque flux avec un colorie sur ceux qui ne sont pas mis en
avant. \\

La encore on remarque qu'ils beaucoup moins vues que les autres. Cela confirme
donc notre hypothèse. La mise en avant par la plateforme Twitch est donc une
bonne condition de succès d'une vidéo. \\

Cependant, on remarque que ce résultat est moins marquant qu'avec l'exportation
de la vidéo. L'exportation de la vidéo est donc plus important que la mise en
avant par Twitch pour avoir beaucoup de vues sur sa vidéo. \\

\section{Classement des "meilleurs" joueurs}

\begin{table}[h]
  \centering
   \caption{\label{tab:user_rank} Classement des 10 utilisateurs les plus populaires
   sur la plateforme Twitch.}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
     \hline
     Position & Utilisateur & Popularité (entre 0 et 4) \\
     \hline
      1 & eghuk & 3.09 \\
      2 & mineskitv & 2.38 \\
      3 & towelliee & 1.40 \\
      4 & incontroltv & 1.31 \\
      5 & lordkat & 1.27 \\
      6 & chustream & 1.25 \\
      7 & dansgaming & 1.00 \\
      8 & peacefuljay & 0.98 \\
      9 & z60411 & 0.95 \\
      10 & redbullgaming & 0.85 \\
     \hline
  \end{tabular}
\end{table}

Afin de trouver les utilisateurs ayant le plus de vues et donc le plus de
popularité, nous avons regroupé les différentes vidéos appartenant au même
utilisateurs en sommant le nombres de vues. En appliquant ensuite notre
heuristique de popularité, on obtient alors la popularité totale de chaque
utilisateurs. Nous avons ensuite trié cet ensemble afin de déterminé le
classement de popularité des utilisateurs. \\

Pour vérifier que ce résultat est valide et que l'heuristique s'applique bien
et est en accord avec la définition réelle de la popularité, nous avons établi
les classement des utilisateurs en fonction de chaque champ \textit{*\_count}.
Les classement ne sont pas identique mais sont assez semblable. En effet, les
utilisateurs du top 10 du classement par rapport à notre heuristique se
retrouvent également bien classés dans les autres classements. \\

\subsection{Évolution temporelle des flux les plus visionnés}

En visualisant l'évolution de l'audience d'un flux au cours du temps, nous
avons pu observer que la majorité des flux ont une audience plutôt constante.
Nous avons visualisé dans la figure \ref{fig:top_20_view_evolutions}, l'évolution
temporelle des 20 flux les plus \textit{viraux}, c'est-à-dire ceux qui ont eu
le plus grand maximum de spectateurs simultanés. \\

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{images/top_20_view_evolutions}
    \caption{\label{fig:top_20_view_evolutions} Évolution temporelle des flux
        les plus visionnés}
\end{figure}

Dans cette dernière, nous avons étudié en détail le plus viral des 20, un flux
nommé \textbf{Grab Bag of Things}, qui est introuvable par simple recherche.
Nous pensons que celui-ci est un véritable \textit{outlier}, sûrement un flux
utilisé par les développeurs pour tester la réactivité des serveurs face à une
audience accrue.

\section{Conclusion}

Les difficultés rencontrées ont été variées sur ce projet. Premièrement, comme
les données étaient en deux parties bien distinctes sous des formats différents,
il a fallu les traiter pour pouvoir tenter de les fusionner. Cela n'a pas été
vraiment possible et nous avons donc dû travailler avec deux sources de données
différentes. De plus, comme la taille des données est vraiment élevée, il n'a
pas été possible de traiter toutes les données. Les résultats annoncés
précédemment ne sont donc que des échantillons des résultats totaux. \\

De plus la plupart des données étaient des classes de valeurs discrètes. Ce
n'est donc pas possible de trouver des clusters et donc l'apprentissage et la
prédiction d'un critère (la popularité) n'était donc pas possible. Cependant,
avec la taille des données, la classification et la visualisation de traits ont
été plus aisées. \\

On a donc pu établir quelques règles et quelques conditions pour pouvoir
prédire l'audience d'un flux. Mais cela se fait qu'avec de la lecture et
interprétation des données traitées plutôt que par clusterisation.

\end{document}
